== 酷音輸入法

酷音輸入法是一套可以智慧選字的注音輸入法，類似漢音、以及在 Widnows 作業系統下的自然以及微軟新注音輸入法。酷音輸入法原本是在 Linux / FreeBSD 開發，開發團隊之前的另外一項專案「SpaceChewingOSX」，就是將酷音移植到 Mac OS X 平台上的計畫。

OV 的酷音輸入法改變過去 SpaceChewingOSX 的架構，使用「新酷音」專案的 libchewing，將 SpaceChewingOSX 與新酷音兩個酷音輸入法的開發分支合一，日後新酷音有任何新功能，也可以立即讓 Mac OS X 的使用者享有，我們目前也努力將原本 SpaceChewing OSX 的功能，慢慢加入到 libchewing 中。

在 Mac OS X 平台上，已經內建了類似的漢音輸入法，酷音與漢音輸入法的不同之處，包括支援許多人已經非常習慣在 Windows 平台上的自然輸入法所提供的許氏鍵盤，另外，也支援倚天鍵盤配置以及倚天二十六鍵鍵盤。酷音的使用方法如下：

=== 選字及選詞

當您在打字的時候，只要按下空白鍵、或在方向鍵上按「下」，就會在您輸入位置的下方，跳出選字視窗，在選字模式下，可以選詞與選字，然後，按下數字鍵1到7（在許氏鍵盤配置下，則是用a、s、d、f、j、k、l），就會輸入您所選擇的字或詞。

在按下空白鍵或在方向鍵上按「下」之後，切換選字的是游標所在位置的下一個字，與漢音輸入法稍有不同，漢音輸入法是選擇游標所在的前一個字。而如果系統詞庫中，有以您目前所選擇的字音開頭的詞彙，就會先出現選詞的畫面，按一下空白鍵或「上」、「下」方向鍵，就會切換選字及選詞模式。

比如說，輸入「近視」之後，將游標移動到「近視」一詞的最前面，按下空白鍵，便可看到許多選項。此時直接再按下空白鍵，便可選不同的「近」字。

在選字或或選詞的時候，如果可以選擇的選項數量超過一頁可以顯示的範圍，就會以分頁方式呈現，只要按左鍵與右鍵，便可以翻頁，翻頁到底時會循環，回到選字的第一頁畫面，在選字（或選詞視窗）上，也會出現全部頁數、您目前所在頁數、以及是否可以按下左右鍵翻頁的箭頭指示。

如以空白鍵選詞翻頁（只能往後翻）到底時，再按一下會進入選字。在選字的時候，如果按下空白鍵，就會回到選字的第一頁。此外，如果系統中有以某個字音開頭，但是字數不同的可選詞彙，比方說，當您輸入「意氣風發」時，您便可以選擇四字詞「意氣風發」以及「意氣」，系統會先跳出四字詞的選詞狀態，再按一下空白鍵或「下」，才會跳出二字詞「意氣」的選詞狀態，然後才是「意」這個字的選字狀態。

=== 切換鍵盤配置

酷音輸入法支援預設鍵盤、許氏鍵盤、倚天鍵盤、倚天二十六鍵、IBM 鍵盤以及精業鍵盤等不同的鍵盤配置，您可以在OV的偏好設定中切換。

=== 中英文混雜輸入

如果在輸入的同時，按下「caps lock」按鈕，便可以在酷音輸入法環境下，輸入英文，不需要在切換到英文語系環境下，才可以輸入英文。而只要再按一下「caps lock」按鈕，就可以切換回中文輸入狀態。此外，在大多數的狀況下，只要按下shift以及其他按鍵，便可以輸入英文字母。

=== 手動斷詞

有時候，系統自動選詞的結果，並不符合我們的期待，將一些不應該被判斷成詞彙的字的組合，當成是詞彙處理。比方說，您在輸入「計算機與打字機」之後，出現的結果卻是：

 「計算積雨打字機」

這時候，您可以按下「積」和「雨」之間，按下「tab」按鈕，強迫「積」和「雨」之間斷開，而不要將「積雨」視作是一個詞彙，而得到正確的結果。在許氏鍵盤下，您也可以使用像自然輸入法一樣的方式，用「q」按鍵斷詞。

=== 加入自訂詞彙

當您在輸入、選字的時候，系統就會自動幫您把詞庫當中原本沒有的詞彙，加入到您的自訂詞庫當中了，所以，在輸入的時候，系統會自動出現您最近輸入時常用的詞彙。

另外，您也可以手動加入新詞，在酷音輸入法中，目前支援兩種新增自訂辭典的方法，您可以自訂新增二字詞到九字詞。第一種是沿用過去在Xwindow環境下的方式，方法是：

 1. 先把游標移到要存的詞的前面

 2. 計算要存的詞的長度，例如三個字

 3. 按下ctrl-3。

另外一種方法，則是考慮到許多慣用漢音輸入法的使用者的習慣，另外加入了漢音模式的加入自訂詞彙方式。方法是，當您在輸入文字的狀態下，按下 shift 按鈕以及左右鍵，便會出現一段底線加粗的文字範圍，這時候，只要再按下 enter 鍵，就可以將先前所選擇的範圍，加入自訂辭典檔案中，而如果按下的是其他的按鍵，就會跳出選字模式。

您自訂的詞彙，會儲存在您個人目錄下→「資源庫」→「!OVIMChewing」下的「hash.dat」檔案中，您可以將這個檔案，複製到其他的電腦上使用，而如果您覺得酷音輸入法執行速度太慢，也可以直接刪除這個檔案，讓系統不要讀取您的自訂辭典。—很抱歉，目前還沒有管理酷音輸入法自訂辭典的工具。

=== 特殊符號輸入

當您在輸入的時候，只要按下在注音符號之外的標點符號，就可以打出全形標點符號，例如shift 加上「,」，就可以輸入「，」。在許氏鍵盤配置下，您也可以直接輸入「,」，就出現全形的「，」，輸入「.」出現全形的「。」，而按下了 shift 以及空白鍵，則可以輸入全形空白。

如果您熟悉「漢音輸入法」的使用環境，您或許會習慣按下「`」按鈕，就會出現符號表選擇清單，在酷音輸入法中，也有同樣的功能，不過叫出符號表的方法是按下 ctrl 加上「1」或是「0」。

在酷音輸入法中，您也可以同時按下 ctrl 以及 option 按鈕，然後按下「a」到「z」等按鈕，也可以輸入類似過去在倚天中文環境下的特殊符號。

而因為在 Mac OS X 環境中，系統已經用掉了不少的快速鍵，許多的應用程式也設計了各種的鍵盤快速鍵，在 Mac OS X 中，因為系統以及應用程式的按鍵，都會比輸入法更加的優先，所以往往造成用 ctrl 以及 option 按鍵輸入的特殊符號，因為與系統或應用程式衝突而失靈。例，按下「m」會變成輸入「enter」，按下「i」會成為在英文環境下輸入「tab」的效果，系統的終端機也經常會攔截掉這些按鍵—這是 Mac OS X 的先天設計問題，難以克服。

特殊符號輸入的按鍵位置與符號對應如下：

 q┌ w┬ e┐ r□ t〈 y〉 u⋯ I無 o。 p※
 a無 s┼ d無 f【 g】 h無 j○ k— l│ ;； '：
 z└ x┴ c無 vˇ b《 n》 m無 ,， .． /？

如果您經常撰寫中文學術論文，您應該會在撰寫參考書目與註腳的時候，經常需要輸入新式的書名號，在酷音輸入法下要輸入新式書名號相當方便而且快速，您只需要記住，在鍵盤中央的地方，有三組括弧，例如，按下「b」與「n」就是「《」與「》」。

.infoblock
{include: OVInputStandaloneIndex}
.infoblock
